Agile 개발 방법론

XP(Extreme Programming)

짝 프로그래밍(Pair Programming)

테스트 주도 개발(Test Driven Development, TDD)

스크럼(scrum)



* 프로젝트 관리의 철십자(iron cross): 좋음, 빠름, 저렴함, 완성 중 세가지만 고를 수 있음
* 애자일은 이 네가지 속성의 가중치를 관리하고 100%가 되기를 요구하지 않는 것을 추구
* 결과를 보고 적절한 조정을 가하며 개발을 진행해야함(관리자에게 데이터를 꼭 제공해야함)
* 요구사항은 기한 내에 항시 변하는 요소

# 폭포수 모델
1. 회의: 요구사항 파악, 기간 산정 등
2. 분석: 프로젝트 규모 추산, 가능성 검증, 인력 계획 등
3. 설계: 프로젝트를 모듈별로 나누고 인터페이스를 설계. 몇개의 팀이 필요하고 어떻게 연결해야 할지 고민하는 단계
4. 구현: 코딩

# 애자일 모델
* 프로젝트 일정을 일정한 크기로 더 작게 나누며 이것을 반복주기(또는 스프린트) 라고 함
* 반복 주기의 길이는 1-2주. 반복주기가 2-3번 돌아야 프로젝트 종료 일자 오차 범위를 줄일 수 있음
* 분석으로 시작. 하지만 분석은 끝나지 않음

1. 반복 주기 0: 주기 0부터 시작. 짧게 기능 목록을 만듦(스토리라고 부름). 스토리 쓰기, 크기 추산, 계획세우기가 끊임없이 반복
2. 반복 주기 1: 스토리를 몇 개 완료할 수 있는지 추산

* 인력 추가: 비용 증가. 초기 일정시간은 적응하느라 생산성이 떨어지고 기존 개발자들의 에너지를 빨아먹음. 추가 인력이 똑똑해지는 시기를 잘 결정해야함
* 애자일은 반복주기가 끝날때마다 기술적으로 배포 가능해야함.

# 스토리
* INVEST의 원리를 따름
- Independent: 사용자 스토리는 서로 독립적. 어떤 순서로 구현해도 상관 없음
- Negotiable: 개발자와 사업 부서가 세부 사항을 협상할 수 있어야함
- Valuable: 스토리는 명확하고 계량할 수 있는 비즈니스 가치가 있어야함
- Estimable: 사용자 스토리는 개발자가 작업량을 추정할 수 있을 정도로 구체적이어야함
- Small: 개발자 한두 명이 반복 주기 한번 이내에 구현하기 힘들 정도로 크면 안됨
- Testable: 스토리 완료를 증명하는 테스트를 제시해야함(보통 QA가 테스트 작성)

# XP (Extreme Programming)
* 삶의 순환: 3개의 고리로 이루어짐
1. 바깥 고리: 비즈니스와 관련된 XP의 실천 방법
 - planning game: 프로젝트를 기능, 스토리, 작업으로 쪼개는 방법을 알려줌. 그기를 추정, 우선순위 결정, 일정 등의 지침 제공
 - small release: 팀이 일을 조그만 크기로 나누어 하도록 이끎
 - acceptance test: 기능, 스토리, 작업의 완료를 정의할 수 있게 해줌. 완성 조건을 조금 더 가시적으로 보여줌
 - whole team: 소프트웨어 개발팀(프로그래머, 테스터, 관리자 등)이 여러가지 역할로 구성됨을 나타내는 개념

2. 가운데 고리: 팀과 관련된 실천 방법. 개발팀 관리, 의사소통 체계와 원칙 제공
 - sustainable pace: 페이스를 빠르게 하여 번아웃이 오는 것을 막기 위한 실천 방법
 - collective ownership: 지식이 퍼질 수 있도록 하는 개념
 - continuous integration: 피드백 고리가 자주 돌게 만드는데 집중하도록 함. 언제나 팀의 현재 위치를 파악할 수 있어야함
 - metaphor: 의사소통 시 어휘나 표현을 만들고 공유

3. 안쪽 고리: 기술 실천 방법. 기술적인 품질을 높게 유지하도록 강제함
 - paring: 기술팀이 지식 공유, 리뷰, 협력하여 정확성을 끌어내는 실천 방법
 - simple design: 팀이 노력을 낭비하지 않도록 도와주는 실천 방법
 - refactoring: 작업 산출물의 지속적인 개선과 향상
 - test driven development: 품질을 유지하기 위한 안전망

 
 # 개발자의 권리
 * 개발자들은 아래와 같은 권리를 가지고 있음
 - 명확하게 정의된 우선순위와 함께 무엇이 필요한지 알 권리
 - 언제나 높은 품질의 결과물을 만들 권리
 - 동료나 관리자, 고객에게 도움을 요청하고 받을 권리
 - 자신만의 추정치를 만들고 갱신할 권리
 - 담당 업무를 할당 받는 것이 아니라 수락할 권리

 # 비즈니스 실천 방법
 1. 계획 세우기
  - 삼변량 분석: 대형 프로젝트 관리에 적합. 최선, 일반, 최악의 경우를 추정한 값.(3주 내 95%, 2주 내 50%, 1주 내 5% 미만)
  - 스토리 포인트: 인덱스 카드에 스토리 작성. 사람들과 주고받으며 메모를 덧붙임. 세부 사항을 남기지 않아야함. 바뀌거나 버려지기도 하기 때문
  - 스토리 추정: 작성한 스토리에 복잡한 정도의 score를 줌. 예: 로그인 3(기준 스토리 설정), 출금 6, 이체 3, 입금 5, 로그아웃 1
  - 스토리 고르기: 정해진 스토리를 프로그래머가 스스로 골라서 가져가야함.
  - QA와 인수 테스트: 회의가 끝날때마다 자동화 테스트를 작성해야함(반복주기 전반부에 완하는것이 좋음)
  - 데모: 테스트 완료 후 데모 시연으로 반복주기를 끝냄
  - 속도: 반복주기를 마치면서 속도 그래프와 번다운 차트 기록. 만약 차트의 속도가 오른다면 외부의 압력으로 빠르게 일하는 것처럼 보일 수 있음. 속도가 떨어진다면 코드 품질 문제가 있을 가능성이 있음(리팩터링이 충분하지 않아서)

 2. 작은 릴리즈: 소프트웨어를 최대한 짧은 주기로 릴리즈 하는것을 목표로 해야함

 3. 인수 테스트: 사용자 스토리의 동작 테스트를 형식에 맞게 작성하고 개발자는 이를 자동화함. 업무 분석가와 QA가 작성
  - 도구와 방법론: FitNesse, JBehave, SpecFlow, Cucumber 같은 테스트 작성 도구
  - 동작 주도 개발
 
 4. 전체 팀: 이해관계가 있는 모든 사람들이 한 공간에서 일을 하면 효율이 높아짐

 5. 공동 소유: 전문성을 키우며 넓게 알아야함. 언제나 잘하는 ㄴ영역을 벗어나 일할 수 있어야함

 6. 지속적 통합: 1-2시간 정도마다 소스코드를 확인하고 인수테스트, 단위테스트 수행 후 주 브랜치에 merge하여 관리.

 7. 스탠드업 미팅
  - 미팅 참석이 필수가 아님
  - 꼭 매일할 필요 없음
  - 10분이 넘게 걸리면 안됨
  - 토론, 꾸밈, 자세한 설명 없음
  - 개발자만 말해야함
  - 회의의 흐름
   1) 지난 스탠드업 미팅 이후 무엇을 했는가?
   2) 다음 스탠드업 미팅까지 무엇을 할 것인가?
   3) 어떤 장애물이 있는가?

 8. 테스트 주도 개발
  - TDD(Test Driven Development): 세스트 주도 개발
   1) 테스트를 먼저 만들고 테스트를 통과하기 위한 코드를 작성
   2) 테스트 코드는 실패하도록 만들기 위해 필요한 것보다 더 많이 쓰면 안됨. 컴파일 실패도 실패로 간주함
   3) 실패하는 테스트를 통과시키기 위해 필요한 코드보다 더 많은 제품 코드를 쓰면 안됨
  - 리팩터링: 코드의 구조를 개선하면서 동작은 바꾸지 않는 실천 방법. 계획을 잡는것이 아니라 수시로 해야하는 작업
  - 빨강/초록/리팩터링주기
   1) 실패하는 테스트 만듦
   2) 테스트를 통과하게 만듦
   3) 코드 정리 후 1단계로 돌아감

 9. 도구
  - 프로그래밍 언어
  - IDE 혹은 텍스트 편집기
  - 데이터형식(JSON, XML, YAML 등)과 HTML 드의 마크업 언어
  - 운영 체제의 명령 줄 및 스크립트 기반 대화형 인터페이스
  - 소스 코드 저장소 도구(깃)
  - 지속적 통합/빌드 도구(젠킨스, 팀시티, GoCD 등)
  - 배포/서버 관리 도구(도커, 쿠버네티스, 앤서블, 셰프, 퍼핏 등)
  - 의사소통 도구(이메일, 슬랙)
  - 테스트 도구(단위 테스트 프레임워크, 큐컴버, 셀레늄 등)


# Agile 모델 적용
* 용기, 소통, 피드백, 단순함
* 화이트보드, 인덱스카드, 포스트잇 활용
* 깃
* 일일 스탠드업 미팅

 1. 스토리 작성
 2. 스토리 추정(flying finger): 손가락으로 스토리 포인트를 표시하여 포인트를 정함. 값의 편차가 크다면 토론하여 합의를 함
 3. 스토리 고르기
 4. QA 자동화 테스트 작성: 스토리가 정해진 후 바로 작성
 5. 데모 시연: 반복주기 끝에 데모 시연.
 6. 속도 그래프: 반복주기를 마치면서 속도 그래프와 번다운 차트 기록. 인수 테스트를 통과한 스토리의 포인트만 기록